MatrixMe è un applicazione scritta in Java 
funzionale per l'apprendimento degli argomenti
di Algebra Lineare trattati nel secondo modulo
del corso di Matematica Discreta.
Il programma consente, attraverso i tasti o dal
menù modifica, di manpolare matrici della dimen-
sione massima di 5 x 5, di visualizzarne le
proprietà e di scegliere il dominio per i valori
numerici che può variare tra i razionali (interi 
o frazioni) e valori appartenenti alle classi di
congruenza modulo p (con p numero primo).
Le frazioni inserite automaticamente vengono pro-
cessate e ridotte ai minimi termini mentre quelli
appartenti a Zp vengono riportati nei valori di 
congruenza (ovvero compresi tra 0 e p-1).
Nel caso di conversione da Q a Zp per valori sotto-
forma di frazione, viene moltiplicato il numeratore 
per l'inverso moltiplicativo del denominatore e 
successivamente riportato il risultato nella sua 
classe di congruenza.
Ogni matrice creata deve essere selezionata, cliccan-
doci sopra,(sfondo della matrice di colore giallo)
per poter manipolarla. 
Non è possibile selezionare più di una matrice salvo
che per le operazioni di PRODOTTO riga per colonna
o di SOMMA (vedi rispettive voci).
Per selezionare un'altra matrice occorre prima de-
selezionare la prima.

MODIFICA:
Attivato se la matrice è selezionata, consente di 
modificare i valori presenti in essa.

DETERMINANTE:
Calcola e visualizza il determinante della matrice 
(valido solo per matrici quadrate), viene calcolato 
applicando la trasformazione a scala della matrice e 
moltiplicando tra di loro gli elementi della diagonale.

INVERSA:
Attivato se la matrice è selezionata calcola e visua-
lizza la matrice inversa (valido solo per matrici
quadrate e invertibili ovvero con il determinante 
diverso da zero) attraverso l'algoritmo di Gauss-Jordan.

TRASPOSTA:
Attivato se la matrice è selezionata calcola e visualizza
la matrice trasposta.

GAUSS:
Attivato se la matrice è selezionata calcola e visualizza
la matrice a scala corrispondente attraverso l'Algoritmo
di trasformazione di Gauss dall'alto verso il basso.
La matrice trasformata avrà lo sfondo dei valori diversi da
zero di colore rosso visualizzandone l'andamento a scala. 

SOMMA:
Attivato selezionando la prima matrice e cliccando sulla 
seconda effettua la somma dei valori corrispondenti delle
due matrici (valido solo per matrici con le stesse dimensioni).

PRODOTTO:
Attivato selezionando la prima matrice e cliccando sulla
secondo effettua il prodotto riga per colonna delle due matrici
(valido solo se il numero di colonne della prima matrice è 
uguale al numero delle righe della seconda, la matrice prodotto
avrà per dimensione il numero delle righe della prima matrice
e il numero di colonne della seconda).

CASUALE:
Crea e visualizza una matrice con valori casuali in base ai 
valori del numero righe, colonne e del dominio impostato.
Attraverso lo slide è possibile variare la percentuale di 
frazioni presente nella matrice, i valori casuali variano
per il numeratore tra 0 e 20 e per il denominatore tra 1 e 10.

PROPRIETA':
Attivato selezionando una matrice attiva una finestra di dialogo
sulla destra dove sono presenti le proprietà della matrici quali
la dimensione, il dominio, il numero di pivot e la loro posizione 
(calcolati attraverso l'algoritmo di Gauss), il valore del 
determinante (se la matrice selezionata è quadrata), il rango 
della matrice.
Considerando la matrice come una applicazione lineare visualizza
le proprietà come la dimensione di Im(F), la dimensione di Ker(F),
l'iniettività, la suriettività e la biiettività.
E' possibile il salvataggio delle proprietà di una matrice in
un file di testo attraverso l'apposito bottone SALVA.        

RADIO BOTTONI SELEZIONE DOMINIO:
Consentono di impostare il dominio per la creazione di una
nuova matrice o la trasformazione del dominio di una matrice
selezionata. 
Per il campo razionale le variabili numeriche sono di tipo
long a 64 bit con un'ampiezza di rappresentazione che va da:
-9.223.372.036.854.775.808 a +9.223.372.036.854.775.807
Per il campo Zp i valori ammessi sono tutti i numeri primi
compresi tra 2 e 997.

APERTURA E SALVATAGGIO FILE:
E' possibile salvare i valori una matrice in un file 
di testo, senza un'estenzione particolare, i valori 
verranno scritti rispettivamente uno per riga, nelle prime
tre righe iniziali verranno scritti i valori del numero
delle righe, il numero delle colonne, e il dominio (1 per 
i razionali o un numero primo tra 2 e 997 per le classi 
di congruenza Zp). 
Eventuali files con valori errati, non numerici o fuori
range non verranno aperti dal programma.


