               MatrixMe! v0.1
Distribuito sotto licenza GNU-GPL per info:
http://www.gnu.org/licenses/gpl.html


MatrixMe! e' un applicazione scritta in Java 
funzionale per l'apprendimento degli argomenti
di Algebra Lineare trattati nel secondo modulo
del corso di Matematica Discreta.
Il programma consente, attraverso i tasti o dal
menu' modifica, di manipolare matrici della dimen-
sione massima di 5 x 5, di visualizzarne le
proprieta' e di scegliere il dominio per i valori
numerici che possono variare tra numeri razionali 
(interi o frazioni) e valori appartenenti alle 
classi di congruenza modulo p (con p numero primo).
Le frazioni inserite automaticamente vengono pro-
cessate e ridotte ai minimi termini mentre i valori
appartenti a Zp vengono riportati nelle rispettive
classi di congruenza (ovvero compresi tra 0 e p-1).
Nel caso di conversione da Q a Zp per valori sotto-
forma di frazione, viene moltiplicato il numeratore 
per l'inverso moltiplicativo del denominatore e 
successivamente riportato il risultato nella sua 
classe di congruenza.
Ogni matrice creata deve essere selezionata, cliccan-
doci sopra,(sfondo della matrice di colore giallo)
per poterla manipolare. 
Non e' possibile selezionare piu' di una matrice salvo
che per le operazioni di PRODOTTO riga per colonna
o di SOMMA (vedi rispettive voci).

MODIFICA:
Attivato se la matrice e' selezionata, consente di 
modificare i valori presenti in essa.

DETERMINANTE:
Calcola e visualizza il determinante della matrice 
(valido solo per matrici quadrate), viene calcolato 
applicando la trasformazione a scala della matrice e 
moltiplicando tra di loro gli elementi della diagonale.

INVERSA:
Attivato se la matrice e' selezionata, calcola e visua-
lizza la matrice inversa (valido solo per matrici
quadrate e invertibili ovvero con il determinante 
diverso da zero) attraverso l'algoritmo di Gauss-Jordan.

TRASPOSTA:
Attivato se la matrice e' selezionata, calcola e visualizza
la matrice trasposta.

GAUSS:
Attivato se la matrice e' selezionata, calcola e visualizza
la matrice a scala corrispondente attraverso l'Algoritmo
di trasformazione di Gauss dall'alto verso il basso.
La matrice trasformata avra' lo sfondo con posizione
superiore rispetto alla diagonale di colore rosso 
visualizzandone l'andamento a scala. 

SOMMA:
Attivato con la prima matrice selezionata e cliccando sulla 
seconda, effettua la somma dei valori di posizione corrispondente 
delle due matrici (valido solo per matrici con le stesse 
dimensioni).

PRODOTTO:
Attivato selezionando la prima matrice e cliccando sulla
seconda, effettua il prodotto riga per colonna delle due matrici
(valido solo se il numero di colonne della prima matrice e' 
uguale al numero delle righe della seconda, la matrice prodotto
avra' per dimensione il numero delle righe della prima matrice
e il numero di colonne della seconda).

CASUALE:
Crea e visualizza una matrice con valori casuali in base ai 
valori del numero righe, colonne e del dominio impostato.
Attraverso lo slide e' possibile variare la percentuale di 
frazioni presente nella matrice (che quindi sara' attivo solo
per matrici con dominio Q), i valori casuali variano
per il numeratore tra 0 e 20 e per il denominatore tra 1 e 10.

PROPRIETA':
Attivato selezionando una matrice, apre una finestra di dialogo
sulla destra dove sono presenti le proprieta' della matrice quali
la dimensione, il dominio, il numero di pivot e la loro posizione 
(calcolati attraverso l'algoritmo di Gauss), il valore del 
determinante (se la matrice selezionata e' quadrata), il rango 
della matrice.
Considerando la matrice come una applicazione lineare visualizza
le proprieta' come la dimensione di Im(F), la dimensione di Ker(F),
l'iniettivita', la suriettivita' e la biiettivita'.
E' possibile il salvataggio delle proprieta' di una matrice in
un file di testo attraverso l'apposito bottone SALVA.        

RADIO BOTTONI SELEZIONE DOMINIO:
Consentono di impostare il dominio per la creazione di una
nuova matrice o la trasformazione del dominio di una matrice
selezionata. 
Per il campo razionale le variabili numeriche per i valori 
della matrice sono di tipo long a 64 bit con un'ampiezza di 
rappresentazione che va da:
-9.223.372.036.854.775.808 a +9.223.372.036.854.775.807
Per il campo Zp i valori ammessi, per p, sono tutti i numeri 
primi da 2 a 97.

APERTURA E SALVATAGGIO FILE:
E' possibile salvare i valori di una matrice in un file 
di testo, senza un'estenzione particolare. Tali valori 
verranno scritti rispettivamente uno per riga, nelle prime
tre righe iniziali verranno riportati: numero
delle righe, numero delle colonne e il dominio (1 per 
i razionali o un numero primo da 2 a 97 per le classi di 
congruenza Zp). 
Eventuali files con valori errati, non numerici o fuori
range non verranno aperti dal programma con segnalazione
dell'eventuale errore.

Inserire valori numerici troppo elevati fara' matematicamente
impallare il vostro computer! :)


MatrixMe! e' software libero; e' possibile ridistribuirlo
 e/o modificarlo secondo i termini della licenza GNU
General Public License, come pubblicata dalla Free 
Software Foundation; versione 2 della licenza, o 
(a scelta) una versione piu' recente.

MatrixMe! e' distribuito nella speranza che possa risultare
utile, ma SENZA ALCUNA GARANZIA, nemmeno la garanzia 
implicita di COMMERCIABILITA' o APPLICABILITA' PER UNO 
SCOPO PARTICOLARE. Per maggiori dettagli consultare
la GNU General Public License.

Una copia della GNU General Public License dovrebbe 
essere stata fornita con MatrixMe!. In caso contrario 
scrivere a:
  
Free Software Foundation, Inc.
51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA
02110-1301 USA

INFO COMMENTI INSULTI e DEBUG:

raffaele.tosti@studenti.unipg.it


